#[2059. 转化数字的最小运算数](https://leetcode.cn/problems/minimum-operations-to-convert-number/)

难度中等40

给你一个下标从 **0** 开始的整数数组 `nums` ，该数组由 **互不相同** 的数字组成。另给你两个整数 `start` 和 `goal` 。

整数 `x` 的值最开始设为 `start` ，你打算执行一些运算使 `x` 转化为 `goal` 。你可以对数字 `x` 重复执行下述运算：

如果 `0 <= x <= 1000` ，那么，对于数组中的任一下标 `i`（`0 <= i < nums.length`），可以将 `x` 设为下述任一值：

- `x + nums[i]`
- `x - nums[i]`
- `x ^ nums[i]`（按位异或 XOR）

注意，你可以按任意顺序使用每个 `nums[i]` 任意次。使 `x` 越过 `0 <= x <= 1000` 范围的运算同样可以生效，但该该运算执行后将不能执行其他运算。

返回将 `x = start` 转化为 `goal` 的最小操作数；如果无法完成转化，则返回 `-1` 。

 

**示例 1：**

```
输入：nums = [2,4,12], start = 2, goal = 12
输出：2
解释：
可以按 2 → 14 → 12 的转化路径进行，只需执行下述 2 次运算：
- 2 + 12 = 14
- 14 - 2 = 12
```

**示例 2：**

```
输入：nums = [3,5,7], start = 0, goal = -4
输出：2
解释：
可以按 0 → 3 → -4 的转化路径进行，只需执行下述 2 次运算：
- 0 + 3 = 3
- 3 - 7 = -4
注意，最后一步运算使 x 超过范围 0 <= x <= 1000 ，但该运算仍然可以生效。
```

**示例 3：**

```
输入：nums = [2,8,16], start = 0, goal = 1
输出：-1
解释：
无法将 0 转化为 1
```

 

**提示：**

- `1 <= nums.length <= 1000`
- `-109 <= nums[i], goal <= 109`
- `0 <= start <= 1000`
- `start != goal`
- `nums` 中的所有整数互不相同

---

我们可以使用广度优先搜索寻找将初始值转化为目标值的最小次数。

在广度优先搜索的过程中，我们在队列中保存 (x, \textit{step})(x,step) 二元组，其中 xx 为当前整数的值，\textit{step}step 为当前值对应的转化次数。注意到如果 xx 不在可以操作的范围（本题为 [0, 1000][0,1000] 闭区间内的整数）内，除非 x = \textit{goal}x=goal 恰好成立，否则由于我们无法进行任何操作，该数一定无法转化为目标值。故我们无需将可操作范围以外的数值加入队列。且由于初始值一定在可操作范围内，因此我们可以保证队列中的值一定在可操作范围内。

除此以外，为了避免重复遍历，我们需要用数组 \textit{vis}vis 来维护可操作范围内整数是否已被加入过队列。

当我们遍历到 xx 时，我们枚举数组中的元素和加、减与按位异或三种操作，计算生成的值 \textit{nx}nx，此时有以下几种情况：

\textit{nx}nx 恰好等于目标值 \textit{goal}goal，此时我们应当返回 \textit{step}) + 1step)+1，即初始值转化为目标值的最小次数作为答案；

\textit{nx}nx 不在可操作范围，此时我们无需做任何操作；

\textit{nx}nx 在可操作范围，且 \textit{nx}nx 已被加入过队列，此时我们无需做任何操作；

\textit{nx}nx 在可操作范围，且 \textit{nx}nx 未被加入过队列，此时我们需要更新 \textit{nx}nx 的访问情况，并将 (\textit{nx}, \textit{step} + 1)(nx,step+1) 二元组加入队列。其中 \textit{step} + 1step+1 为新生成的值对应的转化次数。

最终，如果不存在转化为目标值的方案，我们返回 -1−1 作为答案。

作者：LeetCode-Solution
链接：https://leetcode.cn/problems/minimum-operations-to-convert-number/solution/zhuan-hua-shu-zi-de-zui-xiao-yun-suan-sh-kju7/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

`java`

```java
class Solution {
    public int minimumOperations(int[] nums, int start, int goal) {
        Deque<Integer> deque = new ArrayDeque<>();
        HashMap<Integer, Integer> map = new HashMap<>();
        deque.add(start);
        map.put(start, 0);
        while (!deque.isEmpty()) {
            Integer cur = deque.pop();
            int step = map.get(cur);
            for (int num : nums) {
                int[] nexts = new int[]{cur + num, cur - num, cur ^ num};
                for (int next : nexts) {
                    if (next == goal) {
                        return step+1;
                    }
                    if (next < 0 || next > 1000) {
                        continue;
                    }
                    if (!map.containsKey(next)) {
                        deque.add(next);
                        map.put(next, step+1);
                    }
                }
            }
        }
        return -1;
    }
}
```

